# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？ 

> 
以上这些都可以称作操作系统，可以完成操作系统所具有的诸如文件系统、资源管理、共享、调度等基本功能。
Windows是微软公司开发的一套桌面操作系统，其源码不开放，采用图形化模式GUI。
Linux是一套免费自由的类Unix开源操作系统，严格来讲Linux只指Linux内核，但习惯于表示基于Linux内核和使用GNU提供的各种工具的操作系统，它在各种设备上都可以工作。
FreeBSD是一种类Unix操作系统，它为不同架构的计算机系统提供了不同程度的支持。
Android是基于Linux的开源操作系统，但它主要用于移动设备。
iOS是苹果公司开发的用于iPhone,iPad等产品上的类Unix的移动操作系统，它有很多内置的苹果公司的独特的应用。


请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

> 
- 并发性：两个或两个以上的事件在同一个时间单位内发生
- 共享性：系统中的资源可以供内存中多个并发执行的进程或线程共同使用
- 虚拟性：有把一个物理实物转变为若干个逻辑上的对应物的技术
- 异步性：由于操作系统允许多个资源共享资源，使得每个进程的运行过程受到其他进程制约，因此进程会以走走停停地方式运行

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？

> 
操作系统是管理和控制计算机硬件与软件资源的计算机程序，它可以支持计算机上其它程序的运行，使得计算机可以更加方便和高效地被用户使用

你希望从操作系统课学到什么知识？

> 
操作系统总体结构与原理
操作系统中的重要概念
解决操作系统问题的方法与思想


---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？

> 
- CPU：四核 3.8GHz 主频  440元
- 主板：搭载FM2+, USB 3.0, STATAIII, pci, HDMI+DVI+VGA接口  439元
- 内存：4GB DDR3  209元
- 显卡: 128bit 频率1020-1085/5010MHz, HDMI/DVI/VGA接口 751元
- 硬盘：500G 7200转  313元
- 其他如外设等略
(以上数据来自互联网，仅供参考)
 
你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？

> 
- 共性：
   都可以实现对系统的调用，可以对操作系统底层的硬件资源等进
   行一系列的操作
- 不同的特征：
   命令行接口通过键盘输入命令交互，使用门槛较高，需要记忆大量的复杂命令，命令多样灵活，兼容性和适应性较强;
   GUI接口所见即所得，使用门槛较低，更贴近于用户的自然操作模式，使用方便，消耗资源较多，兼容性和适应性较差

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？

>  
C语言偏向于底层，其设计之初就是为了编写UNIX系统，不仅具有高级语言易移植、易利用、逻辑性强的特点，而且对于指针、内存等底层资源的操作比较灵活，因此可满足于操作系统对于底层的操作要求。另外，操作系统主要要求包括性能，C语言相对效率较高，而相比效率更高汇编语言又更易于使用，因此选择C语言实现操作系统。


为什么没有人用python，java来实现操作系统？

> 
python，java都是比较高级的语言，其设计目的是方便开发人员编写用户软件及应用，它们的语法特性大部分都是对底层代码的封装，和底层的特性距离比较远，不利于物理层面的操控。另外这些高级语言增添的大量的功能也使得程序变得更大、更慢。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？

> 
- 利：C++更适合于组织大型程序。C++较好的支持面向对象的机制，并且由于一些封闭使得数据结构的使用更加简便，减少了编码时处理底层细节的负担。
- 弊: C++增添了大量的和面向对象相关的复杂的附加功能，使得其使用更加困难并且使得相同功能的C++程序比C程序更加大和慢，不利用操作系统实现其高效性。

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？

> 
- 微内核
优点：
模块化的方式设计操作系统，模块的设计者只需要关注自己的功能模块
在操作系统更新时除了微内核本身，可以动态更新其他的功能模块
在系统运行时，可以根据需要动态地使用或禁止某些模块，释放计算机的资源
缺点：
在模块使用时需要向微内核提出申请请求，用户态和内核态需要频繁切换，所消耗的时间太长，会使操作系统总体效率下降
- 单体内核
优点：
资源调度时采用函数调用的方式进行，减少了进程间通信和状态切换的系统开销，获得较高的运行效率
缺点：
内核庞大，占用资源较多，不易裁剪，耦合性强，驱动程序出错会导致系统崩溃，系统稳定性、安全性差
- 外核
优点：
只提供有限的原语，因此效率较高
缺点：
由应用程序管理硬件资源，进程间通信、虚拟内存管理等概念都是单个应用实现的，对应用开发者的要求较高


请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？

>  
利：每一种语言都有它独特的优点，使用它来实现操作系统可以较好地利用其特性来方便地编写代码
弊：语言的效率可能会偏低，语言对底层硬件的支持可能不如C语言好。

进程切换的可能实现思路？

>  
首先，停止当前进程的运行，保存当前进程所需要的所有数据与现场，然后查询要切换的进程所需要的数据与资源，恢复该进程的现场，然后从该进程之前暂停的位置开始执行。

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？

> 
计算机与终端约定一套相互通信的协议，通过串口发送。

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？

> 
原因是多方面的。
手机终端和PC机的使用方式、功能和需求等有较大差异，适用于PC的操作系统不一定能适应手机。
操作系统的繁荣需要有大量的应用软件支持，而windows在手机终端上的应用数量和质量远不如iOS和Android。
还会有一些商业上和历史上的原因。

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？

> 
更高效智能，可以充分利用CPU的空闲时间完成并非紧急的大型工作。
有较高的可定制性，能根据用户不同的需求调整。


---
